Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-30 src/existing_teaching.tex
lit. review: start reading about oss projects in CS education
review: make the document more presentable

\chapter{Formations existantes}

@@

\section*{TODO : à aller regarder}

TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.

Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018}, héberge un
\acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the world}". Ils
    font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.

>>>>

\chapter{Formations existantes}
\label{chap:existing_teaching}

\todo[inline]{TODO : Étoffer et rédiger}

@@

\label{teaching:ncsu}
L'Université de l'État Caroline du Nord aux États-Unis a expérimenté plusieurs façons d'inclure la
contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008,
oss-edu-2007}.

\todo[inline]{%
    TODO : Parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
    \href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.

    Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018},
    héberge un \acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the
    world}". Ils font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.%
}

### 2022-06-30 src/literature_review.tex
review: make the document more presentable

Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
chapitre \ref{chap:existing_teaching}, page \pageref{teaching:ncsu}), \sidetextcite{oss-edu-2008} ont
initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
critères. Leur solution a alors été de créer eux-même quelques projets de logiciel libre à destination de
leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
de créer une banque de projets de logiciel libre utilisables spécifiquement en éducation, mais ceux-ci
n'existent malheureusement plus aujourd'hui.

\todo[inline]{TODO}

@@

\todo[inline]{TODO}

\section{L'archive de logiciels de Software Heritage}

\todo[inline]{TODO}

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
Walkthrough} pour acquérir leurs données. \todo{se renseigner sur les détails du processus,
\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe.}

@@

\section*{TODO potentiellement à lire}

@@

\section*{Perspectives de recherches futures (TODO supprimer cette section)}

Les études mentionnées dans ce chapitre évoquent parfois après leurs conclusions un certain nombre de pistes
de recherche dont ils recommandent l'exploration prochaine, notamment :

\begin{itemize}
    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
    \item \textcite[p.~1013]{barriers-2018} identifient certaines limites à la validité de leurs résultats
        ("\en{threat to validity}"), l'une d'entre elles étant que les participants à leur expérience
        \en{GenderMag} étaient exclusivement des professionnels expérimentés du développement logiciel, une
        piste serait donc d'interroger les nouveaux contributeurs sur des questions similaires.
\end{itemize}

Idées personnelles :

\begin{itemize}
    \item trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être prédictives de
        leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple mesurer en
        regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels facteurs
        pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
        libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement
        accueillir ses étudiant·es.
\end{itemize}

>>>>

Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
chapitre \ref{chap:existing_teaching}, page \pageref{teaching:ncsu}), \sidetextcite{oss-edu-2008} ont
initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
critères. Leur solution a alors été de créer eux-mêmes quelques projets de logiciel libre à destination de
leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
de créer une banque de projets de logiciel libre utilisables spécifiquement en éducation, mais ceux-ci
n'existent malheureusement plus aujourd'hui.

\todo[inline]{TODO : étoffer}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : à étoffer si possible, mais j'ai l'impression que je ne vais pas trouver grand chose de plus%
}

\section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}

\subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}

\todo[inline]{%
    TODO : parler rapidement de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations
    derrières, par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
}

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
Walkthrough} pour acquérir leurs données.
\todo{%
    TODO : décrire un peu plus le processus (ou ne pas en parler si ce n'est pas pertinent, vu que ma
    méthodologie sera complètement différente de ça).%
}

@@

\todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}

@@

### 2022-06-30 src/methodology.tex
review: make the document more presentable

@@

\todo[inline]{TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire
automatiquement !).}

\begin{itemize}
    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles que ceux n'en ayant pas ;
    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible ;
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
contributeurs.}

@@

\todo[inline]{TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?),
critères d'exclusion.}

\section*{TODO : penser à mettre le code en annexe}

>>>>

\newtheorem{hypo}{Hypothèse}
\newcommand{\newhyp}[2]{%
    \begin{restatable}{hypothesis}{#1}
        \label{hyp:#1}#2
    \end{restatable}%
}

\todo[inline, color=yellow]{%
    Mon intuition est de trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être
    prédictives de leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple
    mesurer en regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels
    facteurs pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
    libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement accueillir
    ses étudiant·es.%
}

@@

\newhyp{readmeexists}{%
    les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
    ceux n'en ayant pas.%
}

\newhyp{readmelength}{%
    plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les nouveaux
    contributeurs.%
}

\newhyp{testsuite}{%
    les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que ceux
    n'en ayant pas.%
}
\todo[color=red!80!white]{%
    Sans doute trop dur à vérifier automatiquement, surtout si je ne me limite pas à un seul langage%
}

\newhyp{mainlanguage}{%
    le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
}

\newhyp{codelength}{%
    la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
}

\newhyp{contributorcount}{%
    le nombre de contributeurs réguliers d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs.%
}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessible pour les nouveaux
    contributeurs.%
}

\todo[inline, color=yellow]{%
    Idée : regarder chaque mois (ou trimestre ? ou année ?) le pourcentage de contributeurs (auteurs uniques
    de \engl{commit}) qui contribue dans ce projet pour la première fois. Malheureusement pour l'instant je
    n'ai vu personne essayer de mesurer ce genre de chose donc il n'y a que mon intuition pour me dire que
    c'est une mesure correcte de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
}

@@

\todo[inline]{%
    TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
    d'exclusion.%
}

\section{Collecte des données}

\todo[inline]{%
    TODO : parcours du graph de Software Heritage avec l'API graph
    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/index.html}) soit sur un sous-graph compressé
    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}) qui tient sur mon
    ordinateur personnel, soit sur le graph complet si je trouve quelqu'un pour me donner un peu de temps de
    calcul sur un gros serveur.%
}

\todo[inline]{TODO : penser à mettre le code en annexe}

\section{Traitement des données}

\todo[inline]{TODO}
